====== Beheerders & Beleid ======

===== De Wiki-Werkgroep =====

De wiki-werkgroep voert het allerdaags technische en organisatorische beheer van de wiki.

De leden van de werkgroep zijn op dit moment:


  * Kjeld Schouten (Tevens: Technisch beheerder)
  * Joost Orchidee (Tevens: contactpersoon Dans-documentatie)
  * Britt
  * Arjen van Krimpen (Tevens: Plug.Events liaison
  * Anouk (Tevens: Balfolk-Fabriek liaison)


===== Inspraak =====

De wiki-werkgroep werkt met verschillende vormen van inspraak voor verschillende zaken:

**Balfolk- en danstechnische zaken** worden, waar realistisch mogelijk, voorgelegd aan de balfolk community of aan een expert in de betreffende dansaangelegenheid. Wél is het mogelijk dat in sommige gevallen de wiki-werkgroep een eerste opzet publiceert om de dialoog te bevorderen

**Community aangelegenheden**, denk aan Etiquette richtlijnen, wordt bij voorkeur de lijn gevolgd van Balfolk-Fabriek in NL, of een gelijkwaardige organisatie in het buitenland. Bijvoorkeur in consensus.

**technische aangelegenheden** worden intern in de werkgroep een afweging in gemaakt tussen beheerbaarheid en wensen uit de community. De technisch beheerder, heeft daarbij, in praktijk, een VETO voor zaken die daadwerkelijk technisch niet redelijkerwijs uitvoerbaar zijn.

**wiki-specifieke aangelegenheden** wordt eerst gekeken naar de klachten en wensen vanuit de editors en van daaruit neemt de wiki-werkgroep een besluit.


===== Aanwijsprocedure Werkgroepleden =====

De eerste leden van de wiki-werkgroep zijn gekozen op basis van "hand-opsteken", simpelweg de mensen die hierin werk wilden verzetten.

De opvolgende leden zijn gekozen op basis van interesse en inzet om daadwerkelijk werk te verzetten, waarbij het noodzakelijk zou zijn om nader te overleggen.

Op dit moment zullen potentieel nieuwe werkgroep leden, worden voorgedragen door een zittend werkgroep lid en wordt met normale consensus gestemd. Tenzij een zittend lid specifieke en zwaarwegende bezwaren heeft, die zwaarder wegen dan de consensus-stemming.

De grote en rolverdeling binnen de werkgroep zijn flexibel en vooral afhankelijk van welke delen aandacht behoeven en de hoeveelheid beheershandelingen die gedaan moeten worden. Daarnaast wordt ook rekening gehouden met het betrekken van grotere overkoepelende balfolk organisaties.