======Dansen======


Dit gedeelte bevat korte beschrijvingen van traditionele dansen die in het Balfolk- en regionaal repertorium voorkomen. Voor elk opgenomen dansstuk staat een korte inleiding met herkomst, ritme, formatie en basisstappen.

===== Indeling =====

De indeling van deze sectie, is primair gemaakt op basis van de positionering van de dansers op de vloer zijnde:
  * In koppels, groepen of solistische opstelling
  * Blijvende of wisselende partners
  * Waar in het koppel of groep bevinden de dansers zich

In enkele uitzonderlijke gevallen, zijn hier uitzonderingen op gemaakt, om verwarring te voorkomen, gezien deze anders her-en-der zouden belanden bijvoorbeeld:
  * Gavottes

Er is bewust niet voor een regio-indeling gekozen, gezien dit voor beginnende dansers de vindbaarheid bemoeilijkt én niet alle dansen hierin goed in te delen waren. In de toekomst hopen we dat de danspagina's meer informatie over herkomst komen te bevatten en wij op deze pagina hierin een overzicht kunnen geven